In the clustering problem we are
क्लस्टरिंग प्रॉब्लम में हमें
given an unlabeled data
दिया जाता है एक अनलेबल्ड डेटा
set and we would like
सेट और हम चाहते हैं
to have an algorithm automatically
एक अल्गोरिद्म जो स्वचालित रूप से
group the data into coherent
ग्रूप करे डेटा को सामंजस्यपूर्ण
subsets or into coherent clusters for us.
सबसेट्स में या सामंजस्यपूर्ण क्लस्टर्स में हमारे लिए.
The K Means algorithm is by
K मीन्स अल्गोरिद्म है
far the most popular, by
अब तक सबसे लोकप्रिय,
far the most widely used clustering
अब तक सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला क्लस्टरिंग
algorithm, and in this
अल्गोरिद्म, और इस
video I would like to tell
वीडियो में मैं बताना चाहता हूँ
you what the K Means Algorithm is and how it works.
आपको कि क्या है K मीन्स अल्गोरिद्म और यह कैसे काम करता है.
The K means clustering algorithm is best illustrated in pictures.
K मीन्स क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म अच्छे से समझाया जा सकता हैं चित्रों से.
Let's say I want to take
मान लो मैं चाहता हूँ लेना
an unlabeled data set like
एक अनलेबल्ड डेटा सेट जैसे
the one shown here, and I
कि यहाँ दिखाया है, और मैं
want to group the data into two clusters.
चाहता हूँ ग्रूप करना डेटा को दो क्लस्टर्स में.
If I run the K Means clustering
यदि मैं चलाता हूँ K मीन्स क्लस्टरिंग
algorithm, here is what
अल्गोरिद्म, यहाँ है जो
I'm going to do. The first step is to randomly initialize two
मैं करूँगा. पहला स्टेप है रैंडम ढंग से लेना प्रारम्भिक दो
points, called the cluster centroids.
पोईँट्स, जिन्हें कहते हैं क्लस्टर सेंट्रोईड्स.
So, these two crosses here,
तो, ये दो क्रॉस यहाँ,
these are called the Cluster Centroids
इन्हें कहते हैं क्लस्टर सेंट्रोईड्स
and I have two of them
और मेरे पास दो हैं
because I want to group my data into two clusters.
क्योंकि मैं चाहता हूँ ग्रूप करना मेरे डेटा को दो क्लस्टर्स में.
K Means is an iterative algorithm and it does two things.
K मीन्स हैं एक इटरेटिव अल्गोरिद्म और यह दो काम करता हैं.
First is a cluster assignment
पहला है एक क्लस्टर असायन्मेंट
step, and second is a move centroid step.
स्टेप और दूसरा है एक मूव सेंट्रोईड स्टेप.
So, let me tell you what those things mean.
तो चलो मैं बताता हूँ उनका क्या मतलब है.
The first of the two steps in the
पहला स्टेप दो में से
loop of K means, is this cluster assignment step.
है K मीन्स का, यह क्लस्टरिंग असायन्मेंट स्टेप.
What that means is that, it's
इसका क्या मतलब है कि, यह
going through each of the
जाता है प्रत्येक इन
examples, each of these green
इग्ज़ाम्पल्ज़ में से, प्रत्येक इन हरी
dots shown here and depending
डॉट्स में से जो यहाँ दिखाई हैं और निर्भर करते हुए
on whether it's closer to the
कि यह नज़दीक है
red cluster centroid or the
लाल क्लस्टर सेंट्रोईड् के या
blue cluster centroid, it is going
नीले क्लस्टर सेंट्रोईड के, यह करेगा
to assign each of the
असाइन प्रत्येक
data points to one of the two cluster centroids.
डेटा पोईँट को दो में से एक क्लस्टर सेंट्रोईड को.
Specifically, what I mean
विशेष रूप से, मेरा क्या मतलब है
by that, is to go through your
उससे, कि जाओ आपके
data set and color each
डेटा सेट में से और रंग करो प्रत्येक
of the points either red or
पोईँट को या लाल या
blue, depending on whether
नीला निर्भर करते हुए कि
it is closer to the red
यह क़रीब है लाल
cluster centroid or the blue
क्लस्टर सेंट्रोईड के, या नीले
cluster centroid, and I've done that in this diagram here.
क्लस्टर सेंट्रोईड के, और मैंने किया है वह इस चित्र में यहाँ.
So, that was the cluster assignment step.
तो वह था क्लस्टर असायन्मेंट स्टेप.
The other part of K means, in the
दूसरा हिस्सा K मीन्स का है,
loop of K means, is the move
K मीन्स के लूप में, है मूव
centroid step, and what
सेंट्रोईड सटेप, और क्या
we are going to do is, we
हम करेंगे कि, हम
are going to take the two cluster centroids,
लेंगे दोनो क्लस्टर सेंट्रोईड्स,
that is, the red cross and
अर्थात्, लाल क्रॉस और
the blue cross, and we are
नीला क्रॉस, और हम करेंगे
going to move them to the average
मूव उन्हें औसत पर
of the points colored the same colour.
पोईँट्स की जो उसी रंग से रंग किए हैं.
So what we are going
तो हम क्या करेंगे कि
to do is look at all the
देखेंगे सारे
red points and compute the
लाल पोईँट्स और कम्प्यूट करेंगे
average, really the mean
औसत, वास्तव में मीन
of the location of all the red points,
सभी लाल पोईँट्स के स्थानों की,
and we are going to move the red cluster centroid there.
और हम करेंगे मूव लाल क्लस्टर सेंट्रोईड वहाँ.
And the same things for the
और वही चीज़ करेंगे
blue cluster centroid, look at all
नीले क्लस्टर सेंट्रोईड के लिए, देखेंगे सारे
the blue dots and compute their
नीले डॉट्स को और कम्प्यूट करेंगे उनकी
mean, and then move the blue cluster centroid there.
मीन, और फिर हम करेंगे मूव नीला क्लस्टर सेंट्रोईड वहाँ.
So, let me do that now.
तो, मैं करता हूँ वह अब.
We're going to move the cluster centroids as follows
हम करेंगे मूव क्लस्टर सेंट्रोईड इस प्रकार
and I've now moved them to their new means.
और मैंने अब मूव कर दिया है उन्हें नई मीन्ज़ पर.
The red one moved like that
लाल वाला गया इस प्रकार
and the blue one moved
और नीले रंग का गया
like that and the red one moved like that.
इस प्रकार और लाल वाला गया इस प्रकार.
And then we go back to another cluster
और फिर हम वापिस जाते हैं एक और क्लस्टर
assignment step, so we're again
असायन्मेंट स्टेप पर, तो हम फिर से
going to look at all of
देखेंगे सारे
my unlabeled examples and depending
मेरे अनलेबल्ड इग्ज़ाम्पल्ज़ को और निर्भर करते हुए
on whether it's closer the red or the blue cluster centroid,
कि यह क़रीब हैं लाल या नीले क्लस्टर सेंट्रोईड के,
I'm going to color them either red or blue.
मैं करूँगा रंग उन्हें या लाल या नीला.
I'm going to assign each point
मैं करूँगा असाइन प्रत्येक पोईँट को
to one of the two cluster centroids, so let me do that now.
दो में से एक क्लस्टर सेंट्रोईड को, तो मैं करता हूँ अब वह.
And so the colors of some of the points just changed.
और इसलिए रन कुछ पोईँट्स का बदल गया है.
And then I'm going to do another move centroid step.
और फिर मैं करुँगा एक और मूव क्लस्टर सेंट्रोईड स्टेप.
So I'm going to compute the
तो मैं कम्प्यूट करूँगा
average of all the blue points,
औसत सारे नीले पोईँट्स का,
compute the average of all
कम्प्यूट करूँगा औसत सारे
the red points and move my
लाल पोईँट्स का और मूव करूँगा मेरे
cluster centroids like this, and
क्लस्टर सेंट्रोईड्स को इस तरह, और
so, let's do that again.
इसलिए, चलो करते हैं वह फिर से.
Let me do one more cluster assignment step.
मैं करता हूँ एक और क्लस्टर असायन्मेंट स्टेप.
So colour each point red
तो रंग करते हैं प्रत्येक पोईँट को लाल
or blue, based on what it's
या नीला, निर्भर करते हुए किसके यह
closer to and then
नज़दीक है और फिर
do another move centroid step and we're done.
करते हैं एक और मूव सेंट्रोईड स्टेप और फिर हो गया.
And in fact if you
और वैसे भी यदि आप
keep running additional iterations of
चलाते रहते हैं अतिरिक्त इटरेशन्स
K means from here the
K मीन्स की यहाँ से आगे
cluster centroids will not change
क्लस्टर सेंट्रोईड्स नहीं बदलेंगे
any further and the colours of
इसके आगे और रंग
the points will not change any
पोईँट्स का नहीं बदलेगा इसके
further. And so, this is
आगे. और इसलिए, यह है
the, at this point,
इस पोईँट पर,
K means has converged and it's
K मीन्स कन्वर्ज हो गया है और इसने
done a pretty good job finding
अच्छे से ढूँढे है
the two clusters in this data.
दो क्लस्टर्स इस डेटा में.
Let's write out the K means algorithm more formally.
चलो लिखते हैं K मीन्स और नियमित रूप में.
The K means algorithm takes two inputs.
K मीन्स अल्गोरिद्म लेता है दो इन्पुट्स.
One is a parameter K,
एक है पेरामिटर K,
which is the number of clusters
जो है संख्या क्लस्टर्स की
you want to find in the data.
आप चाहते हैं ढूँढना डेटा में.
I'll later say how we might
बाद में मैं बताऊँगा कैसे हम
go about trying to choose k, but
कर सकते हैं चुनाव K का, लेकिन
for now let's just say that
अभी के लिए मान लो कि
we've decided we want a
हमने तय किया है कि हम चाहते हैं एक
certain number of clusters and we're
निश्चित संख्या क्लस्टर्स की और हम
going to tell the algorithm how many
बताएँगे अल्गोरिद्म को कि कितने
clusters we think there are in the data set.
क्लस्टर्स हम सोचते हैं डेटा में हैं.
And then K means also
और फिर K मीन्स
takes as input this sort
लेता है इनपुट इस तरह का
of unlabeled training set of
अनलेबल्ड ट्रेनिंग सेट भी
just the Xs and
जिसमें सिर्फ़ x हैं और
because this is unsupervised learning, we
क्योंकि यह है अनसुपरवाईज्ड लर्निंग, हमारे
don't have the labels Y anymore.
पास नहीं हैं लेबल्ज़ y अब.
And for unsupervised learning of
और अनसुपरवाईज्ड लर्निंग के लिए
the K means I'm going to
K मीन्स की, मैं करूँगा
use the convention that XI
इस्तेमाल कन्वेन्शन का कि XI
is an RN dimensional vector.
है एक Rn डिमेन्शनल / आयामों वाला वेक्टर.
And that's why my training examples
और इसलिए मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़
are now N dimensional rather N plus one dimensional vectors.
हैं अब n डिमेन्शनल बजाय n + 1 डिमेन्शनल वेक्टर.
This is what the K means algorithm does.
यहाँ है कि K मीन्स अल्गोरिद्म क्या करता है.
The first step is that it
पहला स्टेप है कि यह
randomly initializes k cluster
रैंडम ढंग से प्रारम्भिक वैल्यू देता है K क्लस्टर
centroids which we will
सेंट्रोईड्स को जिन्हें हम
call mu 1, mu 2, up
कहेंगे mu1, mu2, आगे
to mu k. And so
mu k तक. और इसलिए
in the earlier diagram, the
पहले चित्र में,
cluster centroids corresponded to the
क्लस्टर सेंट्रोईड्स कॉरेस्पॉंड कर रहे थे
location of the red cross
स्थान को लाल क्रॉस के
and the location of the blue cross.
और ब्लू क्रॉस के स्थान को.
So there we had two cluster
तो वहाँ हमारे पास थे दो क्लस्टर
centroids, so maybe the red
सेंट्रोईड्स, इसलिए शायद लाल
cross was mu 1
क्रॉस था mu1
and the blue cross was mu
नीला क्रॉस था mu
2, and more generally we would have
2, और अधिक सामान्य रूप में हमारे पास होंगे
k cluster centroids rather than just 2.
K क्लस्टर सेंट्रोईड्स बजाय सिर्फ़ 2 के.
Then the inner loop
तब इनर लूप
of k means does the following,
K मीन्स का करता है निम्नलिखित,
we're going to repeatedly do the following.
हम बार-बार करेंगे निम्नलिखित.
First for each of
पहले, प्रत्येक
my training examples, I'm going
मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल के लिए, मैं
to set this variable CI
करूँगा यह वेरीयबल c(i) को
to be the index 1 through
इंडेक्स 1 से
K of the cluster centroid closest to XI.
K तक क्लस्टर सेंट्रोईड का जो x1 के सबसे नज़दीक है.
So this was my cluster assignment
तो यह था मेरा क्लस्टर असायन्मेंट
step, where we
स्टेप, जहाँ हमने
took each of my examples and
लिया प्रत्येक मेरा इग्ज़ाम्पल और
coloured it either red
रंग किया इसे या लाल
or blue, depending on which
या नीला निर्भर करते हुए कि किस
cluster centroid it was closest to.
क्लस्टर सेंट्रोईड के यह सबसे नज़दीक है.
So CI is going to be
तो c(i) होगा
a number from 1 to
एक नम्बर 1 से
K that tells us, you
K तक जो बताता है हमें, आप
know, is it closer to the
जानते हैं, क्या यह नज़दीक है
red cross or is it
लाल क्रॉस के या यह
closer to the blue cross,
नज़दीक है नीले क्रॉस के,
and another way of writing this
और एक अन्य ढंग लिखने का इसे
is I'm going to,
है मैं करूँगा,
to compute Ci, I'm
कम्प्यूट c(i), मैं
going to take my Ith
लूँगा मेरा i-थ
example Xi and and
इग्ज़ाम्पल x(i) और
I'm going to measure it's distance
मैं मापूँगा इसकी दूरी
to each of my cluster centroids,
प्रत्येक मेरे क्लस्टर सेंट्रोईड से,
this is mu and then
यह mu और फिर
lower-case k, right, so
लोअर केस k, ठीक है, तो
capital K is the total
कैपिटल K है कुल
number centroids and I'm going
संख्या सेंट्रोईड्स की और मैं
to use lower case k here
इस्तेमाल करूँगा लोअर केस k यहाँ
to index into the different centroids.
इंडेक्स करने के लिए भिन्न सेंट्रोईड्स.
But so, Ci is going to, I'm going
लेकिन इसलिए, c(i) होगा, मैं करूँगा
to minimize over my values
मिनमायज़ मेरी वैल्यूज़ पर
of k and find the
k की और लूँगा
value of K that minimizes this
वह वैल्यू k की जो मिनमायज़ करती है इस
distance between Xi and the
दूरी को x(i) और
cluster centroid, and then,
क्लस्टर सेंट्रोईड के बीच, और फिर
you know, the
आप जानते हैं,
value of k that minimizes
वह वैल्यू k की जो मिनमायज़ करती है
this, that's what gets set in
इसे, वह सेट हो जाती है
Ci. So, here's
c(i) में. तो, यहाँ है
another way of writing out what Ci is.
और एक अन्य ढंग लिखने का कि क्या है c(i).
If I write the norm between
यदि मैं लिखता हूँ नॉर्म
Xi minus Mu-k,
x(i) - mu k का,
then this is the distance between
तब यह है दूरी दोनो
my ith training example
मेरे i-थ ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल
Xi and the cluster centroid
x(i) और क्लस्टर सेंट्रोईड
Mu subscript K, this is--this
mu सबस्क्रिप्ट k में, यह है - यह
here, that's a lowercase K. So uppercase
यहाँ, वह है एक लोअरकेस k. तो अपर केस
K is going to be
K करेंगे
used to denote the total
इस्तेमाल डिनोट करने के लिए कुल
number of cluster centroids,
संख्या क्लस्टर सेंट्रोईड्स की,
and this lowercase K's
और यह लोअरकेस k है
a number between one and
एक संख्या एक और
capital K. I'm just using
कैपिटल K के बीच में. मैं सिर्फ़ इस्तेमाल कर रहा हूँ
lower case K to index
लोअरकेस k इंडेक्स करने के लिए
into my different cluster centroids.
मेरे भिन्न क्लस्टर सेंट्रोईड्स में.
Next is lower case k. So
वह है लोअरकेस k. तो
that's the distance between the example and the cluster centroid
वह है दूरी इग्ज़ाम्पल और क्लस्टर सेंट्रोईड में
and so what I'm going to
और इसलिए मैं क्या करूँगा
do is find the value
कि जानूँगा वैल्यू
of K, of lower case
k की, लोअरकेस
k that minimizes this, and
k की जो मिनमायज़ करती है इसे, और
so the value of
इसलिए वैल्यू
k that minimizes you know,
k की जो मिनमायज़ करती है आप जानते हैं,
that's what I'm going to
वह है जो मैं
set as Ci, and
सेट करूँगा c(i) को, और
by convention here I've written
कन्वेन्शन से यहाँ मैंने लिखा है
the distance between Xi and
दूरी x(i) और
the cluster centroid, by convention
क्लस्टर सेंट्रोईड के बीच, कन्वेन्शन से
people actually tend to write this as the squared distance.
लोग वास्तव में इसे लिख देते हैं स्क्वेर्ड दूरी की तरह.
So we think of Ci as picking
तो हम सोचते हैं c(i) को लेने के लिए
the cluster centroid with the smallest
क्लस्टर सेंट्रोईड की तरह जो है सबसे कम
squared distance to my training example Xi.
स्क्वेर्ड दूरी पर मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल x(i) से.
But of course minimizing squared distance,
लेकिन निश्चित रूप से न्यूनतम करता हुआ स्क्वेर्ड दूरी को,
and minimizing distance that should
और न्यूनतम करता हुआ दूरी को जिससे
give you the same value of Ci,
आपको मिलनी चाहिए समान वैल्यू c(i) की,
but we usually put in the
लेकिन आम तौर पर हम कर देते हैं
square there, just as the
स्क्वेर वहाँ, सिर्फ़
convention that people use for K means.
कन्वेन्शन से जब लोग इस्तेमाल करते हैं K मीन्स.
So that was the cluster assignment step.
तो वह था क्लस्टर असायन्मेंट स्टेप.
The other in the loop
दूसरा स्टेप लूप में
of K means does the move centroid step.
K मीन्स का करता है मूव क्लस्टर सेंट्रोईड स्टेप.
And what that does is for
और वह क्या करता है कि
each of my cluster centroids, so
प्रत्येक मेरे क्लस्टर सेंट्रोईड के लिए, तो
for lower case k equals 1 through
लोअरकेस k बराबर 1 से
K, it sets Mu-k equals
K तक, यह सेट करता है mu-k बराबर
to the average of the points assigned to cluster.
औसत पोईँट्स की जो असाइन किए हैं क्लस्टर को.
So as a concrete example, let's say
एक ठोस उदाहरण के जैसे, मान लो
that one of my cluster
कि एक मेरा क्लस्टर
centroids, let's say cluster centroid
सेंट्रोईड, मान लो क्लस्टर सेंट्रोईड
two, has training examples,
दो, में हैं ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्स,
you know, 1, 5, 6, and 10 assigned to it.
आप जानते हैं, 1, 5, 6, और 10 असाइन किए हुए इसे.
And what this means is,
और इसका क्या मतलब है,
really this means that C1 equals
वास्तव में इसका मतलब है कि c(1) बराबर है
to C5 equals to
c(5) बराबर है
C6 equals to and
c(6) बराबर है और
similarly well c10 equals, too, right?
इसी प्रकार c(10) बराबर है दो, सही है?
If we got that
यदि हमें वह मिलता है
from the cluster assignment step, then
क्लस्टर असायन्मेंट स्टेप से, तब
that means examples 1,5,6 and
उसका मतलब है कि इग्ज़ाम्पल्ज़ 1, 5, 6 और
10 were assigned to the cluster centroid two.
10 असाइन किए गए थे क्लस्टर सेंट्रोईड दो को.
Then in this move centroid step,
तब इस मूव क्लस्टर सेंट्रोईड स्टेप में,
what I'm going to do is just
मैं क्या करुंगा कि मैं सिर्फ़
compute the average of these four things.
कम्प्यूट करूँगा औसत इन चार चीज़ों का.
So X1 plus X5 plus X6
तो x1 प्लस x5 प्लस x6
plus X10.
प्लस x10.
And now I'm going
और अब मैं करूँगा
to average them so here I
औसत उनका तो यहाँ मेरे
have four points assigned to
पास हैं चार पोईँट्स असाइन किए
this cluster centroid, just take
इस क्लस्टर सेंट्रोईड को, सिर्फ़ लेंगे
one quarter of that.
एक चौथाई उसका.
And now Mu2 is going to
और अब mu2 होगा
be an n-dimensional vector.
एक n डिमेन्शनल / आयामों वाला वेक्टर.
Because each of these
क्योंकि प्रत्येक ये
example x1, x5, x6, x10
इग्ज़ाम्पल x1, x5, x6, x10
each of them were an n-dimensional
प्रत्येक उनमें से था एक एन-डिमेन्शनल
vector, and I'm going to
वेक्टर, और मैं करूँगा
add up these things and, you
योग उनका और, आप
know, divide by four because I
जानते हैं, विभाजन करूँगा चार से क्योंकि मेरे
have four points assigned to this
पास हैं चार पोईँट्स असाइन किए हुए इस
cluster centroid, I end up
क्लस्टर सेंट्रोईड को, मैं कर पाता हूँ
with my move centroid step,
मेरा मूव क्लस्टर सेंट्रोईड स्टेप,
for my cluster centroid mu-2.
मेरे क्लस्टर सेंट्रोईड mu 2 के लिए.
This has the effect of moving
इसका प्रभाव है मूव करना
mu-2 to the average of
mu2 को औसत पर
the four points listed here.
चार पोईँट्स की जो लिखे हैं यहाँ.
One thing that I've asked is, well here we said, let's
एक चीज़ जो मैं पूछता हूँ, ठीक है, यहाँ हमने क्या कहा, चलो
let mu-k be the average of the points assigned to the cluster.
मान लो mu k है औसत पोईँट्स की जो असाइन किए हैं इस क्लस्टर को.
But what if there is
लेकिन क्या हो यदि वहाँ है
a cluster centroid no points
एक क्लस्टर सेंट्रोईड जिसमें कोई पोईँट्स नहीं है
with zero points assigned to it.
जिसमें ज़ीरो पोईँट्स असाइन लिए गए है.
In that case the more common
उस मामले में और अधिक आम
thing to do is to just
चीज़ करने की होगी कि सिर्फ़
eliminate that cluster centroid.
हटा दें उस क्लस्टर सेंट्रोईड को.
And if you do that, you end
और यदि आप वह करते हैं, आपको मिलते हैं
up with K minus one clusters
K माइनस एक क्लस्टर
instead of k clusters.
बजाय K क्लस्टर्स के.
Sometimes if you really need
कभी-कभी यदि आप वाक़ई में चाहते हैं
k clusters, then the other
k क्लस्टर्स, तब एक और
thing you can do if you
चीज़ जो आप कर सकते हैं यदि आपके
have a cluster centroid with no
पास है एक क्लस्टर सेंट्रोईड जिसमें नहीं है
points assigned to it is you can
कोई पोईँट्स असाइन किए हुए इसे आप दे सकते हैं
just randomly reinitialize that cluster
सिर्फ़ रैंडम ढंग से दोबारा प्रारम्भिक वैल्यू उस क्लस्टर
centroid, but it's more
सेंट्रोईड को, लेकिन यह ज़्यादा
common to just eliminate a
आम है सिर्फ़ निकाल देना एक
cluster if somewhere during
क्लस्टर को यदि कभी दौरान
K means it with no points
K मीन्स के नहीं मिलते पोईँट्स
assigned to that cluster centroid, and
असाइन किए हुए उस क्लस्टर सेंट्रोईड को, और
that can happen, altthough in practice
वैसा हो सकता है, यद्यपि व्यवहार में
it happens not that often.
ऐसा अक्सर नहीं होता है.
So that's the K means Algorithm.
तो वह था K मीन्स अल्गोरिद्म.
Before wrapping up this video
समाप्त करने से पहले इस वीडियो को
I just want to tell you
मैं सिर्फ़ आपको बताना चाहता हूँ
about one other common application
एक अन्य आम ऐप्लिकेशन के बारे में
of K Means and that's
K मीन्स की और वह है
to the problems with non well separated clusters.
समस्या जिसमें सही ढंग से अलग नहीं हैं क्लस्टर्ज़.
Here's what I mean.
मेरा मतलब ऐसे है.
So far we've been picturing K Means
अभी हम चित्रित कर रहे थे K मीन्स को
and applying it to data
और अप्लाई कर रहे थे इसे डेटा
sets like that shown here where
सेट्स को जैसे यहाँ दिखाए हैं जहाँ
we have three pretty
हमारे पास है तीन काफ़ी
well separated clusters, and we'd
अलग अलग क्लस्टर्ज़, और हमारे पास था
like an algorithm to find maybe the 3 clusters for us.
अल्गोरिद्म ढूँढने के लिए शायद 3 क्लस्टर्ज़ हमारे लिए.
But it turns out that
लेकिन ऐसा होता है कि
very often K Means is also
अक्सर K मीन्स किया जाता है
applied to data sets that
अप्लाई उन डेटा सेट्स को भी जो
look like this where there may
दिखते हैं ऐसे जहाँ शायद
not be several very
नहीं हैं बहुत से
well separated clusters.
अलग अलग क्लस्टर्ज़.
Here is an example application, to t-shirt sizing.
यहाँ है एक उदाहरण ऐप्लिकेशन, टी-शर्ट साइज़ की.
Let's say you are a t-shirt
मान लो आप टी-शर्ट
manufacturer you've done is you've gone
उत्पादक हो. आपने क्या किया है आप गए हैं
to the population that you
जनता के पास कि आप
want to sell t-shirts to, and
बेचना चाहते हैं टी-शर्ट्स जिन्हें, और
you've collected a number of
आपने एकत्र किए है बहुत से
examples of the height and weight
इग्ज़ाम्पल्ज़ ऊँचाई और वज़न के
of these people in your
इन लोगों के आपकी
population and so, well I
जनता में और तो, ठीक है मुझे
guess height and weight tend to
लगता है कि ऊंचाई और वजन होते हैं
be positively highlighted so maybe
सही ढंग से दिखाए गए तो शायद
you end up with a data
आपको मिलता है एक डेटा
set like this, you know, with
सेट इस तरह का, आप जानते हैं, जिसमें
a sample or set of
एक इग्ज़ाम्पल है या एक सेट है
examples of different peoples heights and weight.
इग्ज़ाम्पल्ज़ का भिन्न लोगों की ऊँचाई और वज़न का.
Let's say you want to size your t shirts.
मान लो आप तय करना चाहते हैं साइज़ आपकी टी-शर्ट्स का.
Let's say I want to design
मान लो मैं चाहता हूँ डिज़ाइन करना
and sell t shirts of three
बेचना टी-शर्ट्स तीन
sizes, small, medium and large.
साइज़ में, स्मॉल, मीडीयम और लार्ज.
So how big should I make my small one?
तो कितनी बड़ी मुझे बनानी चाहिए स्मॉल टी-शर्ट?
How big should I my medium?
कितनी बड़ी होनी चाहिए मेरी मीडीयम?
And how big should I make my large t-shirts.
और कितनी बड़ी मुझे बनानी चाहिए मेरी लार्ज टी-शर्ट.
One way to do that would
एक ढंग उसे करने का होगा
to be to run my k means
कि रन करें मेरा K मीन्स
clustering logarithm on this data
क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म उस डेटा
set that I have shown on
सेट पर जो मैंने दिखाया है
the right and maybe what
दाईं तरफ़ और शायद क्या
K Means will do is group
K मीन्स करेगा कि ग्रूप करेगा
all of these points into one
सब इन पोईँट्स को एक
cluster and group all
क्लस्टर में और ग्रूप सब
of these points into a
इन पोईँट्स को एक
second cluster and group
दूसरे क्लस्टर में और ग्रूप करेगा
all of those points into a third cluster.
सारे इन पोईँट्स को एक तीसरे क्लस्टर में.
So, even though the data, you
तो, यद्यपि डेटा, आप
know, before hand it didn't
जानते है, पहले से यह नहीं
seem like we had 3
लगता था जैसे हमारे पास थे 3
well separated clusters, K Means will
अलग अलग क्लस्टर्ज़, K मीन्स करेगा
kind of separate out the data
एक तरह से अलग डेटा को
into multiple pluses for you.
बहुत से क्लस्टर्ज़ में आपके लिए.
And what you can do is then
और आप क्या कर सकते हैं फिर
look at this first population of
कि देखें इस पहले ग्रूप को
people and look at
लोगों के और देखें
them and, you know, look
उन्हें और आप जानते हैं, देखें
at the height and weight, and
ऊँचाई और वज़न, और
try to design a small
प्रयास करें डिज़ाइन करने का एक स्मॉल
t-shirt so that it kind
टी-शर्ट ताकि यह एक तरह से
of fits this first population of
फ़िट हो इस पहले ग्रूप को
people well and then design
लोगों के और फिर डिज़ाइन करें
a medium t-shirt and design a large t-shirt.
एक मीडीयम टी-शर्ट और डिज़ाइन करें एक लार्ज टी-शर्ट.
And this is in fact kind of
और यह है वास्तव में
an example of market segmentation
एक उदाहरण मार्केट सेग्मेंटेशन का
where you're using K Means to separate your
जहाँ आप इस्तेमाल कर रहे हैं K मीन्स अलग करने के लिए आपकी
market into 3 different segments.
मार्केट 3 भिन्न सेगमेंट्स में.
So you can design a product
तो आप डिज़ाइन कर सकते हैं एक प्रोडक्ट
separately that is a small, medium, and large t-shirts,
अलग अलग अर्थात् स्मॉल, मीडीयम, लार्ज टी-शर्ट्स,
that tries to suit
जो सूट करता है
the needs of each of your
ज़रूरतों को प्रत्येक आपके
3 separate sub-populations well.
3 अलग ग्रूप्स को सही तरह से.
So that's the K Means algorithm.
तो वह है K मीन्स अल्गोरिद्म.
And by now you should
और अब तक आप
know how to implement the K
जानते हैं कैसे इम्प्लमेंट करना चाहिए K
Means Algorithm and kind of get it to work for some problems.
मीन्स अल्गोरिद्म और इससे काम करवा सकते हैं कुछ प्राब्लम्ज़ पर.
But in the next few videos
लेकिन अगले कुछ वीडियोज़ में
what I want to do is
मैं क्या करना चाहता हूँ कि
really get more deeply into the nuts
वास्तव में जाऊँगा अधिक गहराई से दाव
and bolts of K means and
पेंच में K मीन्स के और
to talk a bit about how to actually get this to work really well.
बात करेंगे कि कैसे इससे वास्तव में काम करवा सकते हैं बहुत अच्छे से.